# 문제와 셋 구성

> 요약
>
> - 문제의 난이도와 주제는 고르게 분포되어 있어야 합니다.
> - 기획하려는 문제가 BOJ 가이드라인을 지키는지 점검합니다.
> - 기획하려는 문제의 난이도가 실제 난이도와 큰 괴리를 보일 가능성은 없는지 점검합니다.
> - 기획하려는 문제가 Not ratable 또는 레이팅을 주지 않는 문제가 될 가능성이 있는지 점검합니다.

문제와 셋 구성은 대회의 전반적인 난이도를 대략적으로 계획하는 단계입니다.

아레나는 5시간 이하이면서 15문제 이하인 대회에 대하여 각 커뮤니티 대회의 포맷을 존중합니다. 이하 내용은 커뮤니티 대회의 포맷을 따르는 것으로 합니다.

## 목차

- [목차](#목차)
- [참가 대상 및 난이도의 상/하한 설정](#참가-대상-및-난이도의-상하한-설정)
- [난이도 분포 목표 설정](#난이도-분포-목표-설정)
- [문제 수 대비 대회 시간 설정](#문제-수-대비-대회-시간-설정)
- [주제 목표 설정](#주제-목표-설정)
- [점검 사항](#점검-사항)
  - [BOJ 가이드라인](#boj-가이드라인)
  - [난이도 예측](#난이도-예측)
  - [해결가능성 등](#해결가능성-등)

## 참가 대상 및 난이도의 상/하한 설정

- 참가 대상의 하한은 다음 중 하나여야 합니다: Unrated, B, A, S, SS.
- 참가 대상의 상한은 다음 중 하나여야 합니다: A+, S+, SS, SS+, SSS, SSS+, X.

난이도의 상/하한은 아레나 참가 대상과 대략적으로 연동됩니다. 목표하는 참가 대상에 따라 난이도의 상/하한을 결정하거나, 이미 상/하한이 준비되어 있다면, 아레나 참가 대상을 결정할 수 있습니다.

| 참가 대상의 하한 | 권장하는 난이도 하한 |
| ---------------- | -------------------- |
| Unrated          | Bronze               |
| B                | Bronze - Silver      |
| A                | Bronze - Silver      |
| S                | Silver - Gold        |
| SS               | Gold                 |

| 참가 대상의 상한 | 권장하는 난이도 상한 |
| ---------------- | -------------------- |
| A+               | Gold - Platinum      |
| S+, SS           | Platinum - Diamond   |
| SS+, SSS         | Diamond              |
| SSS+, X          | Diamond - Ruby       |

## 난이도 분포 목표 설정

문제의 난이도는 상/하한 사이에서 적당히 고르게 분포되는 것을 목표로 하여야 합니다. 이는 참가자에게 연속적으로 가시적인 문제해결 목표를 부여하기 위함입니다.

- **예 1:** 9문제 Unrated - SS+ 대회인 경우
  - 권장되는 문제 난이도의 상/하한은 Bronze - Diamond입니다.
  - 이 경우, Bronze 2문제, Silver 2문제, Gold 2문제, Platinum 2문제, Diamond 1문제로 구성할 수 있습니다.
- **예 2:** 6문제 SS - X 대회인 경우
  - 권장되는 문제 난이도의 상/하한은 Gold - Ruby입니다.
  - 이 경우, Gold 1문제, Platinum 2문제, Diamond 이상 3문제로 구성할 수 있습니다.

구성 목표가 정해지면 해당 목표를 기반으로 문제를 준비합니다.

- 이미 문제들이 준비되어 있다면, 고른 분포를 만들기 위해 문제를 적당히 수정, 추가 및 삭제하는 것을 목표로 합니다.
  - 추가하려는 문제는 시간 내에 풀이를 검증할 수 있는 문제를 새로 제작할 수 있어야 합니다.
  - 대회까지의 시간이 많이 남지 않았다면 상한을 만족하기 위해 고난도의 문제를 추가하려고 하는 것은 권장하지 않으며, 이 경우 상한을 낮추는 것을 고려해야 합니다.

최종 난이도는 설정한 난이도 분포를 그대로 따라가지 않아도 괜찮습니다.

## 문제 수 대비 대회 시간 설정

대회의 시간이 문제 수와 난이도 상한에 비해 적절한지 점검합니다.

- 여러 사항이 고려되어야 하지만, 대부분의 경우 3문제 당 1시간 정도로 설정하는 것이 좋습니다.

## 주제 목표 설정

아레나 문제 구성에서 주제의 분포는 참가자들이 편파적이지 않다고 느낄 만하도록 구성되어야 합니다.

- 특정 주제의 문제가 대회 전체에 걸쳐 너무 많이 존재한다면, 문제를 삭제하거나 수정해야 합니다.
- 다만, 대주제로 간주될 수 있을 만한 것들은 다소 자주 등장해도 괜찮습니다. **예:** 수학, DP, 애드 혹 등.

## 점검 사항

난이도와 주제 분포 목표를 설정하여 문제를 기획한 후 다음 사항들을 점검합니다.

### BOJ 가이드라인

기획하려는 문제가 BOJ 가이드라인을 지키는지 확인해야 합니다. (참고: [BOJ Help: 문제 출제 안내](https://help.acmicpc.net/problem/add))

- 기획하려는 문제의 완성도를 보장하기 어려운가?
- 기획하려는 문제가 단순히 알고리즘을 구현하는 문제인가?
- 기획하려는 문제의 풀이가 해당 난이도의 문제들을 주로 해결하는 사람들에게 이미 잘 알려져 있는가?
  위 내용 중 하나라도 해당된다면, 문제를 수정하거나 삭제해야 합니다.

### 난이도 예측

기획하려는 문제의 난이도가 실제 난이도와 큰 괴리를 보일 가능성은 없는지 점검해야 합니다.

- 출제자는 이미 풀이를 알고 있으므로 문제의 난이도를 저평가할 위험이 상당히 높습니다.
- 문제 난이도는 출제자의 주관보다는, 해당 난이도의 문제들을 주로 해결하는 사람들이 해당 문제의 풀이를 모르는 상태일 때의 입장에서 판단해야 합니다.

### 해결가능성 등

기획하려는 문제가 Not ratable 또는 레이팅을 주지 않는 문제가 될 가능성이 있는지 점검해야 합니다. (참고: [난이도 책정 가이드라인](https://solved.ac/guideline))

- 문제 상황만을 근거로 첫 번째 제출의 오답 확률을 0.01% 미만으로 낮출 수 없는가?
- 가장 쉬운 방법으로 해결하기 위해 필요한 지식이 알고리즘 문제해결 분야에서 일반적으로 요구하는 지식과 현저히 멀고, 그것을 문제 상황과 사회적 상식만을 사용해 추론하기 힘든 문제가 있는가?
  - 물리학, 비해석적 기하학, 경제, 정치, 스타트링크 사무실 등 일반적으로 요구되지 않는 지식에 대한 정보가 지문에 주어지지 않으며, 주어지지 않은 정보를 모르는 사람이 풀 수 없는 문제는 Not ratable입니다.
- OEIS를 비롯한 인터넷 사이트에서 문제에 대한 지식 없이 해당 문제의 수열이나 점화식을 검색해서 문제를 쉽게 해결할 수 있는가?
- 완전히 같은 다른 문제가 이미 존재하는가?

위 내용 중 하나라도 해당된다면, 문제를 수정하거나 삭제해야 합니다.
